Yến đến với câu hỏi của nick Facebook Anh Anh.
“Cháu với người yêu cháu”
“Yêu nhau được ba năm rồi.”
“Trong ba năm yêu nhau”
“bao nhiêu thử thách đều trải qua”
“đến phút chót”
“thì bố mẹ cô ấy phản đối quyết liệt.”
“Thời gian đầu yêu nhau, cô ấy rất giản dị.”
“Từ lúc bố mẹ phản đối,”
“cô ấy thay đổi cuộc sống.”
“Cô ấy đã bỏ con.”
“Con còn rất yêu cô ấy, cô ạ.”
“Theo cô,”
"con có nên tiếp tục mối quan hệ này không?"
“Mong cô cho con một lời khuyên.”
Kính thưa đại chúng!
Đây là một trong số hàng mấy chục câu hỏi
trong một ngày
Về chủ đề tình yêu
mà gặp phải những chướng ngại đau khổ
của các cháu gửi đến Nick Facebook của Yến.
Rất là nhiều.
Yến chỉ trả lời được rất ít thôi.
Nó tùy trong trường hợp.
Hôm nay, các cháu có những việc
mà đau khổ do thất tình.
Đây là thất tình.
Rất đau khổ.
Rồi từ đau khổ này các cháu muốn níu kéo,
muốn là người yêu mình đừng bỏ mình,
muốn níu kéo tình yêu này,
trong trạng thái bị người khác bỏ.
Nó rất đau khổ.
Người ta sẽ cảm thấy nó bơ vơ.
Bởi vì khi mà người yêu bỏ,
khi bị người tình phụ bạc mình,
thì thường là người ta hay nghĩ về
những giây phút êm đềm, đẹp đẽ bên nhau.
Vì nghĩ đến giây phút êm đềm, đẹp đẽ bên nhau.
Cho nên, người ta lại càng khó có thể rời xa nhau
Tức là người ta hay nghĩ về quá khứ
mà không nghĩ trong hiện tại.
Cho nên, đạo Phật có câu:
“Quá khứ đã qua rồi,”
“Tương lai thì chưa đến,”
“An trú trong hiện tại.”
“Thật là cõi Niết Bàn.”
Tức là ngay trong giây phút hiện tại,
mình giải quyết những việc trong hiện tại
thì mình được giải thoát, được an vui.
Yến sẽ áp dụng câu này
vào trong các trường hợp của các bạn bị thất tình.
Vợ chồng hoặc là người yêu với nhau
nó đều là duyên,
nó đều là nghiệp.
Yêu nhau là duyên nhưng lấy nhau phải có nợ.
Tại vì trong một cuộc sống vợ chồng,
nó phải vay trả cho nhau rất nhiều.
Nào là cùng chung một món nợ đối với đứa con.
Đúng không?
Có con thì phải chung một món nợ với đứa con
thì phải cùng nhau trả cho nó.
Đúng không?
Rồi người chồng lại nợ người vợ
khi người vợ ốm đau thì phải chăm.
Người vợ thì phải nợ người chồng
khi chồng ốm đau phải chăm.
Vợ phải nợ chồng, chồng phải nợ vợ.
Nếu làm ăn thất bát.
Đúng không?
Từ đấy, tất cả các mối mâu thuẫn
bắt đầu xung đột.
Tức là nó có sự cùng nhau, hại nhau.
Tức là tôi xung đột với ông thì tôi tạo tội.
Ông xung đột với tôi thì tôi tạo tội.
Đúng không?
Chồng nói dối vợ thì chồng tạo tội.
Vợ nói dối chồng thì vợ tạo tội.
Nên duyên vợ chồng là phải có nợ.
Không nợ thì không thể thành vợ chồng.
Ai sống với chồng
mà lại được như ý mình hoàn toàn đâu
Đúng không?
“Bất như ý.”
Đấy gọi là “cầu bất đắc khổ.”
Hiểu không?
Nó không được như ý mình.
Cái gì mà mình cầu không như ý mình
thì mình đều rơi vào khổ.
Thế thì vợ cũng mang khổ đến cho chồng.
Chồng cũng mang khổ đến cho vợ.
Chồng cũng mang vui đến cho vợ.
Vợ cũng mang vui đến cho chồng.
Đó là nợ nhau, nhé!
Cho nên khi các bạn bắt đầu vào yêu
thì các bạn phải biết là
yêu nhau là duyên, lấy nhau phải có nợ.
Nên khi các bạn bỏ nhau
thì các bạn biết rằng:
“mình không có nợ mà chỉ có duyên thôi”
Thì khi người ta rời xa nhau,
thì phải rời xa bằng bất cứ lí do nào.
Đừng vì lí do đó mà bảo tạo oan nghiệp đối với nhau.
Nó chỉ đơn giản là phải xa nhau thôi.
Không có duyên vợ chồng.
Còn lí do gì là do nghiệp của mình biến hiện ra.
Ví dụ như:
kiếp trước mình đã từng làm khổ người ta phụ tình.
Bây giờ thì phải trong tướng
người ta phụ tình mình.
Đúng không?
Đấy là do chính nghiệp của mình.
Nó biến hiện ra duyên phải bỏ nhau.
Ví dụ như:
kiếp trước mình đã nói dối,
chia rẽ người khác
thì đến kiếp nay tự nhiên nó ra cái duyên
hai người hiểu lầm nhau.
Đấy là do nghiệp của mình.
Nó biến hiện ra duyên phải xa nhau.
Khi mà hai người không có nợ
mà chỉ có duyên thôi đấy.
Nếu như kiếp trước
mà mình đã từng vu khống cho người ta
Ví dụ:
mình có một đứa em dâu chẳng hạn
mình ghét nó, mình vu khống cho nó
“là mày đi ngoại tình”
Chẳng hạn thế.
Đến kiếp này
thì mình phải bị người yêu mình
mà vu khống cho mình là:
“cô là người thế này, cô là người thế kia.”
“Cho nên, tôi không thể lấy cô.”
Tức là khi nhân duyên bỏ nhau
là do nghiệp của mỗi người biến hiện ra.
Đấy không có nợ mà
thì nó chỉ có duyên thì duyên để bỏ nhau.
Là do nghiệp của mỗi người biến hiện ra.
Chứ không phải là lỗi tại người khác đâu.
Mình nhìn với con mắt phàm phu
thì mình thấy là người khác hại mình.
Nhưng nếu nhìn theo con mắt chính quán,
nhân quả của Phật,
thì tất cả cái gì đến với mình
đều do nhân nghiệp của mình nó biến hiện ra.
Nếu như mình có nhân quả tốt
thì sẽ biến hiện ra tất cả những người tốt
sẽ đến với mình.
Nếu như mình có nhân quả xấu
thì sẽ biến hiện ra cảnh người xấu sẽ đến với mình.
Đấy là do nhân nghiệp của mình.
Khi chúng ta bị thất tình,
chúng ta tư duy như vậy
thì chúng ta không hờn, không giận, không oán.
Mà chúng ta sẽ giữ được tình cảm
khi hai người đã từng yêu nhau.
Vì chúng ta biết đây là nghiệp của mình,
nó biến hiện ra.
Không nợ thì không nên vợ nên chồng thôi.
Khi thất tình điều thứ nhất
là các bạn tư duy như thế,
các bạn đỡ đau khổ.
Tại vì nó là thật như vậy mà.
Có muốn lấy nhau cũng không được.
Bởi vì không có nợ sao lấy.
Không lấy được.
Còn một vấn đề quan trọng.
Trong việc khi các bạn bước vào các cuộc tình,
các bạn làm sao để khi thất tình,
các bạn không đau khổ.
Thì phải là “tình yêu là gì?”
Tại sao lại yêu rồi mới cưới?
Tại sao gặp nhau không cưới nhau ngay?
Mà lại phải yêu nhau?
Cho nên, tâm của con người rất màu nhiệm.
Tâm con người là nó chứa, bao hàm ở trong đó cái trí.
Đấy cái trí.
Tức là chúng ta có lựa chọn, có cân nhắc.
Cho nên khi yêu là để lựa chọn, là để cân nhắc.
Xem cái người này có hợp với mình hay không?
Hay là không hợp với mình?
Tức là con người của chúng ta
có những phước báo như vậy
Còn loài vật thì nó không có phước báo thế.
Giống đực và giống cái gặp nhau
là nó giao hợp với nhau ngay.
Nó đâu có tìm hiểu.
Đúng không?
Nên con người của chúng ta có phúc báo là
trước khi chúng ta ở với nhau,
nợ nhau, trả nợ cho nhau;
chúng ta có duyên là để tìm người.
Tìm người nào về hình tướng bên ngoài,
mình thấy hợp với mình.
Hiểu về tâm tính của người ta.
Đúng không?
Tâm tính của người ta có phù hợp
với hoàn cảnh gia đình của mình hay không?
Sống với mình liệu có thông cảm
có chia sẻ với mình hay không?
Có đủ trí thông minh để cùng với mình
trong cuộc sống này hay không?
Tức là người ta sẽ tự tìm tâm mình,
xem có phù hợp với người khác hay không?
Đấy là tình yêu.
Tình yêu là tìm những người mà phù hợp
với mong cầu của chính mình.
Nam cũng vậy, nữ cũng thế.
Khi người ta không thấy phù hợp
thì người ta sẽ chia tay.
Vì là không hiểu được tình yêu là gì.
Cho nên đã mặc định rằng:
“Yêu là phải lấy”
Cho nên khi yêu,
bên đối phương người ta không thấy phù hợp,
người ta bỏ mình, mình trở nên đau khổ.
Đó là do mình không hiểu
"tình yêu là gì?"
Đúng không?
Mọi người hãy ngắm nhìn con bướm.
Nó bay.
Nó đậu hết bông hoa này
đến bông hoa kia, đến bông hoa kia.
Có những lúc Yến thấy:
nó bay gần như cả một vườn hoa
rồi nó lại bay lại vị trí cũ bông hoa ban đầu.
Nó bắt đầu mới hút nhị của nó.
Con bướm nó còn đi tìm chứ nghĩa là con người.
Đúng không?
Tại sao con người với con người yêu nhau,
lại cứ bắt người ta phải lấy mình.
Không có chuyện đó được.
Nếu người ta không hợp thì người ta phải bảo:
“Tôi trong quá trình yêu, tôi không hợp”
Miễn là không hợp ở điểm nào thôi.
Người ta bảo mình là:
“Tôi không hợp bạn ở điểm này”
thì mình xem điểm của mình
có sửa chữa được không?
Nếu không sửa chữa được
thì mình phải chấp nhận.
Ví dụ:
có những điểm không sửa chữa được.
Nó bảo là:
“Tôi thấy cô xấu quá”
Cái đấy không sửa chữa được
thì mình phải chịu.
Hay là:
“Tôi thấy cô nghèo quá.”
Thì tôi nghèo bây giờ tôi chưa thể có tiền được.
thì tôi cũng đành phải chịu.
Bởi vì, mình không thích ứng với người ta.
Đúng không?
Đây là mình đi tìm cũng như
mình đi ra chợ mình mua mớ rau ấy.
Là do tâm mình muốn mua chứ,
sao lại trách người kia.
Đại chúng thấy đúng không?
Mình không thích mua thì mình nâng lên.
Mình xem xét xong rồi mình lại đặt xuống.
Đi yêu cũng thế thôi.
Trong tất cả đám bạn này,
người ta cũng nhìn nhận từng bạn,
xong người ta chọn để người ta tìm hiểu.
Từ đầu là đi tìm,
tìm trong đám bạn rồi.
Đấy là tìm về tướng bên ngoài.
Rồi người ta lại tìm về nội tâm.
Nội tâm thì phải yêu nhau
thì người ta mới hiểu được.
Tại vì trong quá trình yêu nhau
là quá trình có lúc vui, lúc buồn, lúc hoạn nạn.
Nó có thời gian như thế.
Rồi, lúc ốm, lúc đau.
Người ta xem xem.
Gọi là tình yêu.
Lúc đó, người ta thử sống bên nhau đấy.
Xem xem là người này có thật thà không?
Nếu không thật thà thì người ta bỏ.
Đấy là tùy.
Đấy là phù hợp với người ta thì người ta lấy.
Không phù hợp thì thôi.
Cho nên, nghĩa của tình yêu là như vậy.
Nếu như hai phần này chúng ta biết được rõ
thì chúng ta không rơi vào tình trạng thất tình.
Không rơi vào tình trạng thất tình đâu.
Bởi vì, anh yêu tôi.
Anh thấy điểm tốt của tôi thì anh lấy.
Anh không thấy điểm tốt thì thôi.
Tức là tuy rằng mình dùng tình cảm
Nhưng mình phải lấy trí của mình
để mình làm chủ cái tình cảm này.
Còn khi mình đã yêu ai, người ta yêu mình
thì mình đúng phải dùng cái trí.
Cái trí này phải lấy đạo lý làm cơ bản.
Mình phải ứng xử thật tốt
thì từ trong cái ứng xử tốt,
nó sẽ sinh ra các cái tình.
Đại chúng ạ!
Người có trí là người sẽ có tình.
Người không có trí thì người sẽ ít tình.
Đúng không?
Ví dụ như:
con người là có trí hơn con vật không?
Có trí hơn.
Cho nên, con người mới có tình.
Tình vợ chồng.
Tình cha con.
Tình ông bà.
Người không có trí thì ít có tình.
Tức là tình của họ không cao thượng.
Người không có trí
thì cái tình đấy là tình cấu uế.
Gặp đâu yêu đấy, phản bội lung tung.
Mình gọi đấy con người vô tình, vô nghĩa.
Gặp thấy cô này cái là yêu cô này.
Xong rồi đang yêu cô này lại yêu cô kia.
Nó không có trí.
Đúng không?
Ví dụ quá trình tìm hiểu,
mình thấy là mình không hợp
thì mình phải bảo với người ta không hợp.
Rồi mình mới đi yêu người khác
Đó là vẫn có trí mà vẫn có tình.
Ở chỗ này, trường hợp của cháu cũng thế.
Tuy rằng yêu nhau năm năm, bảy năm hay mười năm
nhưng chưa cưới.
Chưa cưới thì vẫn trong quá trình tìm hiểu.
Không trách ai, đúng không?
Đó là duyên của mình như vậy
Vì bạn không còn
một chút nhân duyên nào với mình nữa.
Bố mẹ cản nhưng nếu bạn còn thiết tha
thì còn duyên với nhau.
Nhưng mà bạn cũng bỏ rồi
thì mình sẽ đi tìm cho mình một người bạn khác
phù hợp với mình hơn.
Đấy phù hợp với mình hơn.
Rồi mình sẽ lấy người ta.
Chứ không phải yêu nhau một lần đã là hết.
Còn lại nhân quả này
thì mình nên tu là tu thế nào?
Tại sao có người gặp một người,
người ta yêu được ngay?
Yêu ngay rồi người ta hợp ngay,
hợp ngay rồi lấy ngay,
lấy ngay rồi cũng có hạnh phúc.
Thì người ta nhân gì, quả gì?
Người ta được như thế?
Là trong tiền kiếp,
họ thường bố thí.
Bố thí cho nên tâm họ được những điều như ý.
Đại chúng nhớ nhé.
Khi mình có phước báo
thì mình thường làm cái gì
việc đó cũng được như ý mình.
Việc tìm người yêu cũng là một việc
trong cuộc sống của mình thôi.
Đấy đại chúng thấy không?
Tâm mình bố thí
thì mình hay gặp được người như ý.
Ví dụ:
người chồng yêu thương mình
người vợ yêu thương mình.
Có phải sự yêu thương thì phải có chăm sóc không?
Thì mình nhận được sự chăm sóc của người ta
Có phải là do công đức bố thí của mình không?
Cho nên, người bố thì hay được những việc như ý.
Mình được người khác yêu thương mình,
phục vụ mình.
Trong quá trình cuộc sống,
mình sẵn có tâm bố thí,
mình lại yêu thương lại,
mình lại phục vụ lại.
Đấy là nguyên nhân của người
mà gặp được việc như thế.
Là họ năng bố thí
khiến cho người khác được hoan hỷ
thì họ có cái duyên như vậy.
Còn bây giờ, mình đang chưa có duyên ấy
Thì mình sao?
Mình thứ nhất
là mình phải cũng năng bố thí,
giúp đỡ ai thì giúp cho từ đầu đến cuối
và mình là người phải biết giữ lời hứa.
Cái gì mình đã hứa
thì mình nên làm cho trọn vẹn
thì mình không bị thất hứa.
Đúng không?
Mình phải biết gieo nhân quả đấy.
Trong từng việc nếu như mình gieo được nhân
mà giúp đỡ người, bố thí, cúng dường.
Ví dụ:
chúng ta cúng dường về chùa;
là chúng ta nghĩ đến những người khác
được lợi ích lâu dài.
Nhiều kiếp chúng ta sinh ra ở đâu
khi người khác, người ta giúp đỡ mình
mình đều có sự giúp đỡ được lâu dài.
Yến chỉ nói ví dụ thế này thôi ạ.
Nếu trong tiền kiếp
mình đã làm người biết bố thí
khiến cho người ta được lợi ích mai sau.
Lợi ích mai sau nhé.
Đây là mình bố thí lên chùa làm công quả.
Mình muốn cho người ta
mang được quyển Kinh Pháp về.
Rồi người ta được lợi ích mai sau
thì nhân quả đấy rất thù thắng.
Ví dụ như:
tự nhiên mình đi ra,
mình gặp ngay một người
mà ví dụ bị tai nạn hay bị như thế nào đấy
hoặc rất là nghèo khổ,
mình giúp đỡ họ rồi mình quên đi.
Tại vì mình hay có công đức bố thí
và giúp đỡ nó quen, thần thục rồi
thì người được giúp đỡ này
chẳng bao lâu 10 năm, 20 năm,
người ta tự nhiên thành tài.
Người ta lại quay lại  giúp mình.
Đó là nhân duyên của người mà bố thí.
Cho nên khiến người ta giúp ngay phải người như vậy.
Chứ không phải là vô tình đâu.
Trong Pháp Giới này không có cái gì là tự nhiên.
Không có cái gì là ngẫu nhiên.
Mà nó hoàn toàn có nhân duyên.
Cho nên, những người bố thí
thì là những người luôn luôn được hạnh phúc.
Cần cái gì thì cái đó sẽ tự có.
Trong cái lúc mình hoạn nạn,
hoạn nạn là nghiệp của mình,
nhưng do công đức bố thí
thì lúc đó mình sẽ được người giúp.
Công đức bố thí là như thế.
Cho nên, các bạn mà bị thất tình, bị người ta bỏ
là do duyên của mình
khiến không gặp đúng được người,
đem đến hạnh phúc cho mình
Cho nên, các bạn còn ít công đức bố thí.
Cho nên, các bạn phải tham khảo trong Phật Pháp.
Các bạn học về bố thí bằng tài thí,
bố thí bằng nội thí.
Nội thí tức là
có thể các bộ phận trên cơ thể để hiến cho người ta.
Ví dụ:
hiến máu, hay làm các thứ
Rồi nội thí là làm bằng công sức hàng ngày
giúp đỡ, hiếu thuận với cha mẹ
bằng công, bằng sức.
Cũng là bố thí bằng công.
Nội thí đấy.
Rồi mình làm phước,
mình giúp đỡ tất cả mọi người
là nội thí.
Và bố thí vô úy.
Tức là mình học hiểu Phật Pháp rồi,
mình khuyến tấn cho người khác
cũng học hiểu Phật Pháp.
Rồi từng nhân duyên nhỏ,
mình làm sao đó đưa lời Phật dạy cho người ta.
Mình chăm chỉ bố thí như thế
thì tất cả các duyên đến với mình
đều là duyên thuận lợi.
Nếu mà lấy vợ, lấy chồng
thì được người vợ, người chồng tốt.
Ví dụ:
Thái Tử Tất Đạt Đa lấy được Da Du Đà La
Có tốt không?
Là một người vừa đẹp.
Đúng không?
Lại là người thành tựu cho chồng mình.
Lúc đấy, Thái Tử Tất Đạt Đa;
là vua cha là không cho đi ra ngoài cổng thành.
Chính Da Du Đà La là xin vua cha
cho Thái tử đi ra ngoài cổng thành.
Từ đó, Ngài giác ngộ.
Rồi trong một đêm,
Da Du Đà La biết được tâm ý của chồng
đã chuẩn bị xe ngựa,
sai xử người đánh xe ngựa.
Rồi đêm đến nằm quay mặt vào trong tường,
thiêm thiếp giả vờ ngủ
để cho Thái tử Tất Đạt Đa ra đi
mà tu hành chứng đạo,
làm lợi ích cho chúng ta.
Từ nhân duyên mà Da Du Đà La
hiểu được tâm ý của Thái Tử Tất Đạt Đa.
Cũng là do nhiều kiếp Thái Tử Tất Đạt Đa
trong tiền kiếp trước đã thường cúng dường
cho người khác được như ý.
Thường thấy người ta như thế nào
thì cúng dường như vậy.
Thì bây giờ, mới được gặp người hiểu ý mình,
giúp cho mình.
Muốn có những tình yêu đẹp
thì các bạn phải biết bố thí
khiến cho người khác được hạnh phúc.
Những bố thí không có sát sinh,
những bố thí không có bất thiện,
những bố thí mang lợi ích cho người khác
và bố thí cao nhất là tự mình học Phật Pháp,
mang lợi ích Phật Pháp đến cho mọi người;
và chúng ta hộ trì Tam Bảo ở đây
là chúng ta mang lợi ích Phật Pháp
đến cho mọi người theo tâm nguyện
của Thầy cùng với Chư Tăng.
Mong rằng là tất cả các bạn trẻ,
các bạn hiểu được những vấn đề này.
Các bạn thấy được nghiệp của các bạn còn như thế.
Cho nên là không trách
những bạn mà người yêu của mình
Hãy vì hiểu như này
thì chúng ta sẽ giữ lại những quan hệ rất đẹp.
Đúng không?
Không hận thù nhau.
Không ghét bỏ nhau.
Muốn cho mình
mà không bị khổ khi bị thất tình.
Làm gì để yêu không bị thất tình?
Hoặc là khi bị thất tình thì không phải khổ
thì chúng ta phải có kiến thức như thế.
Chúng ta có kiến thức như thế.
Những bạn nào chưa yêu
thì nên suy nghĩ thật nhiều trước khi yêu.
Những bạn nào đang yêu
thì cũng suy nghĩ thật nhiều.
Và những người bạn nào thất tình
cũng suy nghĩ thật nhiều.
Chúng ta đều được hạnh phúc.